---
title: 只为我心
date: 2022-10-28 18:34:31
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

**10.28 画信话心课后有感**

花开花谢，时光流转。运动会已经占用了我们一节画信课了，今天也有提前通知上自习的，但幸运的是，今天的画信课还是如期而至了。似乎一周的美好都集中在了这短暂的一个小时多里，用“期待”这个词早已不够了——又有谁能抗拒那一小段真正属于自己的时光呢。
顺便补录一些之前想写但没写的内容吧。可能会偏离一点主题，但不出意外都会是我的真情实感——我不擅长在文章里撒谎，在生活中更不擅长。

<!--more-->

## 桂花落

小区楼下那几棵桂花树开的画早早地开了，又因一整夜的雨早早地谢了。好在学校也有桂花，开的是比楼下的更盛的，也更好看些。一朵朵四小团的花簇拥着，簇拥着，形成一根根“花柱”，那是自然的纯洁与可爱。
然而一周过去，桂花又已凋零。一小团一小团的，随风，飘落，堆积在地上。因此树底下就有了一层的桂花雨。我看到小区里是有人捡的，然而学校里的桂花落早已再次凋零，鹅黄色失去了生机，变得深棕，变得冷清。
我跟梅子老师说，我之前在桂花正盛的时候就想过要写，但一周过去了，桂花没写成反而先落了满地，只有这桂花落可写了。她似乎察觉到了我语言中的异样，课后留我谈心了。

## 课前——几家欢喜几家愁

我走那个常走的楼梯下来，本是想和莫一禾说两句话的，后来也没赶上。中午的时候她竟然叫出了我的名字，自然我心里很是欣喜。不过她也是选修课自习的一员，我又想到。
今天搬箱子，一鼓作气，手指没有之前疼。我走到楼外面去，想去看看梅子老师会从哪里走出来，但上课铃快响了，我都没看到她。只看到，是一张张熟悉或陌生的面孔，朝着操场的方向，有的走着，有的狂奔。足球选修课的同学们心里很是不爽，只能在篮球场上课对他们而言是一种痛苦。
至于欢喜，则是我。也不能叫欢喜，就是心里又是期待，又是有点小紧张。背上渗出汗了，我才回去，却看见梅子老师已经在教室里面等我们了。我于是很快地去找位置坐下，和其他几个女生聊起了天。
天凉了。冷风开始刮了，但看见梅子老师的面孔总是那么温暖人心。

## 蝈蝈和鹅

身为一个游戏课老师，梅子老师喜欢录一些自己养的小动物的视频，用钢琴配上乐。她给我们看了上次提到的那只爬上仙人掌的“蝈蝈先生”，雄踞于其顶端，触角伸长，向上扬着。而此刻，它正躺在一只小笼子里，再装进一个纸箱子，不鸣也不叫，可能是受了点惊吓吧。
之前梅子老师也是放过她心爱的goose的视频，但它们总是振翅欲飞，却最终飞不起来，让我们都白激动一场。
蝈蝈是我们今天绘画的主题之一，至于是什么惊喜，下节揭晓。

## 小花园，更是我们的秘密花园

我们举手表决，要走出教室到草坪上，来第二次“画信户外行”。同学有提议泮池的，然而（1）因为距离太远，不好搬箱子（2）泮池是一个绘画的点，不适合另取主题，我们之后肯定有机会去的，便没去。最终我们决定，去伟长楼和实验楼之间的那个小“花园”里面。
我们放下东西，围成一个圈，把蝈蝈先生放在中间，又用一串柿子，两个橘子和一个石榴给它当伴儿。
今天的主题是画静物，只有那一只小蝈蝈会爬来爬去的，每个人的眼睛都是注视在那个会动的小东西上——它爬到哪里去了？又爬到哪里去了？嗨，原来在同学的鞋子上。慢慢地，慢慢地把脚放下去、放下去，幸好没有造成悲剧——那是梅子老师最不希望看到的吧。我个人觉得这是一整节课最有趣的一幕，也有可能是因为，我整节课都稍微有点心不在焉。
朱老师从小门走出来，看到我们在这里，虽然表情不变，但大家都知道他会是惊讶的。尊经阁边是我们隐蔽的小天地，我更愿称，这个小花园里，更是我们的秘密花园。

## 橘子，柿子和石榴

我最终还是没有画那一只蝈蝈，当然我到现在还是庆幸的。赵臻怡说，她把蝈蝈画成了一只虾。
于是我的画面上，就是一个大石榴，左边有一根树枝，挂着些柿子，再往左散落着两个橘子。蝈蝈呢？在那里爬着，爬着，并不属于我的画。蝈蝈心里是永远欢快的——只要她的女主人放它出来——随意地，攀爬，游走，去自己想去的地方，它永远活在现实中。
颜色这一次调的没有上一次好。虽说是写实的，但柿子叶子绿了些，石榴红了些。但是，梅子老师一直说，心里要有完成感，仅此而已。瑕疵总是有的，只在于自己能不能接受。
梅子老师忽然就拿起那几个橘子，先是玩击鼓传花，又是玩丢手绢。不过我只是坐在那里看他们玩，玩的欢声笑语，自己在画纸上大片大片的空白里写字。
“在缺憾中寻找安慰——不要回避伤心事”这本来是梅子老师上课的主题，意思大概是没有什么能阻止我们相遇，无论是疫情还是什么，都不能阻挡我们画信的脚步。然而我的重心在后半句上，说实在也不是什么伤心事，只是自己身上的事情堆积成山，心里不舒服罢了，再加上右脚起了水泡，一跑步就疼，这个星期整个人状态都不太好。
梅子老师应该是注意到我了。但她当时没说什么。很明显——大家笑语盈盈，可那个橘子呢？连我的手都没经过一次。
那个橘子是酸的。我吃酸的要冒汗的。

## “去走一圈吧。”

由于今天画的内容比较少且简单，大家普遍的完成很迅速。梅子老师便让我们去走一走，四处去看一看。我跟赵臻怡就走开了，不知怎么心血来潮——可能是一阵冷风吧——就跟她说，天凉了。具体又说了什么我听不清了，恐怕又是聊了聊我们俩的事，又讽刺了旁边同学的行为（懂的都懂）。
我比较无聊，就走回伟长楼里，走回二楼。周五的时候我们教室里是没有课的，我可以很方便的进出。我终于鼓足勇气，翻出来我两周之前写的那个稿子，想要拿给梅子老师看——最终目的也是达到了——我走后，教室又恢复了宁静。我从二楼的窗户可以看到楼下同学们在玩什么，画什么，人在高处，故一览无遗。
当我再走下去的时候，课程快要结束了。老师想给我们拍张合影，大家的作品都摊开在地上，只有我的合上。我出于自己的一点原因本来是不想打开的，但后来狠了狠心也还是翻开了。我当时还称自己是“漏网之鱼”呢。
我们和梅子老师互换了联系方式，我也是加上了她的QQ。不过，她跟我说自己不常看QQ，但那不影响，我偶尔想把我的文章发给她看。

## 又一次，谈话

今天的课后，梅子老师主动找到我，问我她有没有可能倾听些什么。我当时就惊讶了，有的时候我自己也意识不到自己的情绪是如此的低落。
我就想，我到底是干了什么，或者说了什么，才让她这么想，以为我心里有事情？大概率，还是那“桂花落”，或是大家欢乐时我一人的冷清。我就跟她说，这一周事情太多了，等等等等，可能是压力比较大。我个人觉得我就是这么想的——我说了我不擅长在文章里撒谎——头等大事不必多言，政治几乎没课了却没讲完；包括一些班级里的事物，什么的；还有那些不能不管的副科，什么研究性学习，想不做都不行。
梅子老师就开导我说，每个人都是这样，身上事情越来越多，会很累，这就是为什么她坚持去画信。她跟我打比方，她可能会右手拿着笔画画，左手拿着手机接工作电话——因为她觉得，画信不是画给画信课交作业，也不是画给别人看，是真正意义上的画给自己。这是调节自己的一种“法宝”。她又告诉我，她之前一向觉得我很积极主动，包括去找她，给她看自己写的文章——因为她既没有把这件事情当成任务布置给我，而写周记又不是我的义务——但今天看到我的状态，就觉得很反常。
她让我和蝈蝈先生告别，把剩下一个橘子送给了我，就和我告别了。
可能是有点反常吧。第二个发现的人我这样的人是潘橹，但他和梅子老师找到的点不一样。

## 随手再写点

梅子老师说话时的语气还有声音真的是治愈人心的，虽然语言没有赵臻怡的精妙，但一样治愈人心。今天我就听她说，没有太回答，就点点头，表示听了——甚至都不是听懂了。    上课的时候她问大家一个问题，如果自己遇到烦心事了怎么办。我总感觉她在暗示我，我就半开玩笑半严肃地说，睡一觉。只有赵臻怡还说，让它过去就好了。其他人则没有发言。
画画的时候我边画边吃了中午买的面包。大家都问，可以吃东西吗，梅子老师就回答说，你们不都带了吃的了吗？大家惊讶，我说只有我带了，现在被我私吞了。
写这种周记的时候，我喜欢开单曲循环。今天放的是Good Life。

> Damn right, from the bottom we rise
> So high, now we cover sky lights
> We're building an empire
> We owe it all to each other
> Just look at us right now, destined 
> We're so good right now, legend 
> Here's to you and I 
> Raise 'em to the sky

就这样吧，写完这些，心里舒服多了。
