---
title: 两颗银杏果
date: 2022-10-14 11:34:31
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

**10.14 画信话心课后有感**

14号，正是那个被诅咒的日期，然而我们和梅子老师还是按时相见了。一周不见，如隔七天，那么两周不见，恐怕就是十四天了。

想到今天有画信课，我心里舒服了许多——时局多变，疫情反复，我们却还可以在那一间曾经属于我们的教室里相见——那便是最令人欣慰的了。管什么烦心事？管什么繁多的杂事？

你只是缺一堂画信课罢了，课后我这么想。

<!--more-->

## 课前~~（不是演讲）~~

于是我顺着常走的那几十来级台阶走到一楼——主要还是为了可以看一眼朝气蓬勃的初一小朋友——然后差点忘记搬我们的材料。不知不觉这就成了我的工作了，大家都心照不宣。
还是不太敢进那间教室，因为有其他的同学——我一个人，尴尬——我就又走出来，走到大厅里，透过玻璃找梅子老师的影子。诶，她从南面走过来了，走进了伟长楼里，坐在了小沙发上，眼神有点呆呆地，注视着去上选修课的同学们。
自从那次课后鼓起勇气之后，我便没有把写过的文章给梅子老师看过了——有点过于的personal——所以她便也没太找我谈话——那是最好的，我可以观察她，她略显沧桑的脸，她手里的，红盒子。
其他的同学丝毫不去注意她的存在，感觉在这个大厅里梅子老师是一个隐身人——不过，我想我们也不能强迫每一个人去认识梅子老师——尽管不认识她，你的伟长生活将会变得不完整。
红盒子？

## 礼物

上课了。梅子老师问我们，你们要在教室里面还是出去？于是大家都回答要出去——谁不盼着呢？那早已是几节课前的诺言，然而我们并不在意。
不过少不了的，梅子老师总要多说几句，说一说她养的蝈蝈跳到仙人掌上，说一说前面一位同学的文章到哪去了，读了读她自己写的感想——竟然还有我的句子。受宠若惊。
但她没有告诉我们她手里的红盒子是什么，只说，那里面，是我们今天的主题。
是什么呢。

## 府学深处

一个大箱子，经过几次接力，终于运到了那块府学之碑处。轻轻放在青石板小径上，躺在府学之碑旁，吸取苏中的灵气。取出几个碟子水缸，传给站在池中石头上的我——舀一碗，又一碗，又一碗的水，够我们用一节课。那水就是“鱼乐”之池中的水，有金鱼游，有水蚊子划船，有树叶子漂，不过我都没舀上来。传下去，开始研墨，味道真香。
梅子老师终于揭晓了盒中之物，是隔壁文庙银杏树的果子。我们一开始猜也猜不出来，直到隔壁班的张同学一语道破——“那是白果啊~”——才恍然大悟。白果？平时倒也少见，我们这不卖这些，没什么人吃。梅子老师说，一棵树是六百岁，一棵树是两千岁（传话时的口误，实为两百岁），那么这些果子恐怕已经吸收天地精华几百年了罢。
我们今天的主题便是白果了——一棵银杏果。我稍微变化一下，作两棵银杏果，希望也无妨。

## 银杏依旧剪秋风

我们便零零散散的，坐在草地上，石阶上，乱石上。我们班的女生围成一圈，一开始吵吵嚷嚷的，后来梅子老师委婉的批评了她们，周围便彻底安静了下来。
听得到笔杆撞击水缸的声音。和写字是不一样的，心境完全不一样的——一个讲究写的好不好，一个在于画的自己满不满意——是有本质差别的。
画什么呢？于是我就记录下了我能看到的一切——尊经阁的一角，碑廊旁的灌木丛，身侧的调色盘。只是没有画人——怕得罪人家。心里都有一种莫名的满足，像是毛躁的边角被抚平，心里便被清空，只有眼前的景，手里的笔，腿上的纸。
于是为了贴合主题，我在画面的左下角添上两粒白果——不知怎地来的灵感，可能是因为身侧的赵臻怡拿了两颗过来——倒也和谐。自以为调色今日比之前都好，用墨偏淡但也心满意足，也涨了教训，用两只笔——一支笔上色，一支笔用墨。这是迄今为止我画的最满意的一张信。
仍有点潦草，时间不够了，心里有点紧张，恐怕完不成。因为梅子老师曾说，心里要有完成感。
作为奖励，每个人去去了两颗银杏之果。我便把它们放于画的对应位置上，与其他同学的作品拍了合影。
下课了，心里有点醉醺醺，只听得，赵臻怡说，银杏依旧剪秋风。我跟一句——怎奈何，一墙之隔。一墙之隔是什么？六百年，还有两百年的银杏树。

## 有幸

直到今天，我终于决定，选到画信话心课是我三生有幸。本是阴差阳错，心中忐忑，到现在，心中满意，神态自如，也能和初一的同学交谈几句——夏老师曾说，生态影响心态。因为这里是纯粹的美，纯粹的爱，没有其他同学的冷嘲热讽。我在画信课外作画一向是很自卑的——从小画不好——但画信课上就能发挥自如，为什么？因为这里的大家很安静，都陶醉于画信时刻的感觉。
还有——
我必须要说，谢谢你，赵臻怡同学。
谢谢你。
因为，唯有你愿意和我彻夜长谈，不开心的时候开导我，画信的时候让我静心。你的画是那么美，文字又是那么美，银杏依旧剪秋风。
我相信，总有一天，一片小小的银杏，两颗小小的白果，可以化开那一墙之隔。
DO YOU EVER KNOW, THERE IS A SPARK IN YOU.
这一切的一切，皆是我有幸。

银杏依旧剪秋风，怎奈何，一墙之隔。
但我相信，一切都会更好的。不是么？
