---
title: 与伟长结缘
date: 2022-09-16 21:33:29
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

`small but shining ideas`，意为灵感。从今天起（主要是选修课老梅子的“怂恿”下），我将记录下头脑里闪过的那些小小的、闪光的点子。

<!--more-->

**9.16 画信话心课后有感**

梅子老师说，想到了，要立马记下来，于是就有了这些文字。

## 课前鞠躬

“上课”“起立”“同学们好”“老—师—好—”

第一节课老师就给我们定下一个小“规矩”，上课前一定要郑重地鞠躬、问好。当时我就觉得，课前鞠躬？这不应该是课堂很正常的一种“流程”吗？一开始我是很奇怪的。

今天是第二节课，出于好奇，我在今天我仔细观察了每个学科的老师课前课后的这所谓“流程”。说来倒也有趣：

语文赵老师：同样是开学第一天定下类似的规矩，整整一年从未间断，和梅子老师恐怕有的一拼。

数学张老师、英语Lucy：我们这两门课上一向是没有这个环节的。新学期我们刚换数学老师，我们照例起立行礼，张老师挥挥手就让我们坐下了，嘴里说着，不用了，不用了。至于Lucy，似乎也不在乎吧。

生物王老师：无论是常规课堂，还是实验课，课前是一定有师生问好的。她扫视我们一圈，似乎要迟疑一下，看我们是不是都穿了实验服，然后，简洁有力道出：“上课！（语气加强）”。

历史朱老师：最有特点的在于，我们试图在下课的时候跟他道别，他总是急匆匆的，用几乎要跑起来的速度“冲”出教室，有种“不想跟你们多呆一秒钟”的感觉。因此，我们之后学会了，下课的时候不管朱老师愿不愿意，我们总是拉长声调，说一声：“老——师——再——见——————”。这传统至今还保留着。

至于梅子老师的话，与赵老师有些相似，与王老师有些相似，却又不太相同。梅子老师是把课前鞠躬当作一种仪式，一种ceremony的。她也习惯环视一周，语气没什么顿挫，像是和多年未见的好友打招呼一般。

据说，当梅子老师要送给老友明信片时，都是要鞠躬、双手递过去的。

## 工具

梅子老师最喜欢用旧笔。无论是画笔、写字的毛笔，笔毛上总是有着墨香的痕迹。她把上课用的30支笔装在袋子里，又小心翼翼的藏进包里。下课时同学误将我自带的、新的毛笔还给老师，我在翻找时是那么内疚，感觉让新笔和老师珍藏的旧笔混在一起，是对老师旧笔的一种玷污。

我也思考过，为什么梅子老师喜欢旧笔。年代感？使用过的痕迹？也许二者兼而有之，不过我更愿意认为，用过的毛笔传递过明信片上的美景，也像信使一样，是有温度的。

磨墨。梅子老师让我们把注意力全都集中在墨条与砚台摩擦的地方。水放多了倒也无甚大事，无非是多磨几圈。

## 采风

当我走在香樟大道时，苏中似乎是绿色的；当我来到仰高亭、尊经阁时，苏中似乎又是砖红色的。赵臻怡同学如是说道，我依稀记得这些。
十分钟，似乎让原本就沉稳厚重的苏中更厚重了一层。细节被放大，平时不注意的小花令人惊奇的映入眼帘，树叶子上的脉络也能看清了。东射的日光穿过春雨池上空的空气，湿气导致的丁达尔效应让春雨亭与池中倒影愈发空灵。
重温一下初一时的生物实践作业，三只蝉蜕让梅子老师又惊又喜。

## 一些谈话

梅子老师问我，为什么画了智德之门。我回答，没有什么特殊的理由，就是看见了，多看了两眼。
梅子老师坚持：你画了智德之门，是一件很重要的事情。而智德之门被你画了，同样是一件很重要的事情。
梅子老师还说，我画智德之门肯定不是偶然的，画信中没有偶然。我画了它，在某种程度上来说，一定是、一定是必然的。
也许，这就是“与伟长结缘”的一小部分吧。
我知道，这一定只是一小部分。还有更多等着我们去创作、去发现、去交流、去传递。那是另一番广阔的天地啊。
