---
title: 奇遇
date: 2022-12-9 18:34:31
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

**12.9 画信话心课后有感**

万幸，上周没有成为最后一节课，然而所剩也不多了。真是可悲，我总是即将失去了，才学会珍惜。

这一周，迎来了12月月考。三个星期之后，就是期末考试了。

<!--more-->

## 体育课

脚上在好了，然而体育课还是不能上。上周五不知道是谁把我的本子提前拿回来了，却也不认的我，本子被放在了前台。周一要去上体育课，还没出门，却注意到了那本本子，赶紧抓过来，塞在袋子里。

我坐在偏僻处的木凳上，写作业。但写着写着就写不动了，突然就想起来我的本子，就即兴的画了起来。我面前的两棵树、一盏路灯、八条跑道，在铅笔和本子的摩擦中，被记录了下来。没有人打扰我，这正是我想要的境界——没人评价你。我又题上几行字：

我愿称之为一次奇遇。

阴差阳错让我拿到了这个本子，

居然还能想起来画信。

从此之后，画信似乎真正走进了我的生活。

## 地铁上

作业完成。我的包里装着那本珍贵的本子，犹豫了一会还是拿了出来。正好手表里有几张照片，可以拿出来画。于是我在地铁上画的第一幅信，是一株三色堇。很写实，忠诚于照片。用铅笔留下一点字：

> 只要你是一朵花
> 
> 你就能招蜂引蝶

第二天中午，我突然发现彩铅可以当水粉用。于是上了色，很淡很淡的紫色、黄色，深一点的绿色，又添上两只橙色的蝴蝶。

之后，我又陆续画过金鸡湖畔的车轴草、校园里的一棵树（具体不知道是什么品种）、祭奠蝈蝈先生的青菜叶子（来自实验探究课）、笔袋上的那只白猫，还有雨打的芭蕉。

## 月考后

10：30，考试结束，我不愿在教室里多待，就迅速地走去吃饭（不能跑）。结果，没走出去几步，就听见他们讨论题目。我错了，瞬间没了食欲。草草吃了点，就回去了。

写了一会的作业，就和赵臻怡出去散步，在那途中我记住了那棵雨打的芭蕉。这似乎已经是一种传统，我们去找生物王老师聊天到12:45，回来之后就继续自习了。

体育课。我搬了凳子去没雨的地方写作业。有些同学看见我，拉长了音调说“卷”，我也没理会——也理会了，反问一句，“不让我写作业，让我干什么呢？”他们哑口无言了。

这是我一向非常反感的事情——别人看见你在写作业就说你“卷”或很敷衍的说“巨”。我心底的期望是他们能不管我，装作没看到我，更别跟我搞这些——just leave me alone!

放过我罢！

## 画信课

这是倒数第三节画信课。我在课前给梅子老师看了我画的那些信，她说，我有一点找到那种感觉了。正是她以前提到过的，“右手再画信，左手在接工作电话”。

我尝试了一会，很迅速的画完，写上几行字，就交了差，去找赵臻怡说话。

我这节课终于有了一张我们两个人的照片。

天色暗沉，小雨不停，一切都灰蒙蒙的。我心里莫名的堵着，却说不出来异常在哪里。

这节课的主题是画“音乐”，我画的是一片枫叶。

> 生命，就是最有意境、最有律动的音乐
> 
> 即使凋零，我也会记得你

> When I thought knew you
> 
> Life was always better
> 
> Never coulda dreamt that it
> 
> Would fall apart this way
> 
> I hate to end this story
> 
> Cuz I don't want you lonely
> 
> But I don't think we have the time
> 
> To work this out
> 
> Before it gets too late
> 
> Fall together
> 
> Fall apart
> 
> Darker weather
> 
> On my heart
> 
> If only we wanted to stay
> 
> If only you'd say
> 
> If only
