---
title: 你是那个圈？！
date: 2022-09-23 11:22:37
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

**9.23 画信话心课后有感**

如果说，第一次画信课是一种硬着头皮的尝试，那上周那节课，让我对它彻底改变了看法。与伟长结缘之后，我自然是无比期待与梅子老师再次相遇。千呼万唤始出来，终于让我盼到了又一个周五。
在这几节课中，我同样注意到更多的细节。

<!--more-->

## 课前鞠躬（续）

是的，我还是决定，要再来谈一谈师生问好这回事。
我曾说，梅子老师的问好，是一种仪式，一种ceremony的。今天，我对其这种印象不减。不过，我却没想到，原来她也会有些俏皮地对我们说：大声一点！
于是我们便拉长音调，增强了响度：“老——师——好——！！”
梅子老师满意的让我们坐下了。
许多女老师都是很注重同学们的精气神的。我们这学期新换的政治丁老师爱笑，于是她便笑了笑对我们说（连语调都和梅子老师差不多）：再大声一点！同学们便又要拉长音调、增大响度了。
乐音的响度与声源的振幅有关，这意味着，问好声音越大，我们就需要花更多力气在声带上。这是为了让我们清醒一下吗？
梅子老师说，她每周四的梅子时间画信活动，已经坚持了384次。在每一次的结束之时，她与活动成员都要对着孔子的像敬重的行礼。我想着，这一周该是第385次了，等同于，7年，第20次。
这就是鞠躬的力量吗？
另及：怀念。怀念陪伴了我们一年的政治秋老师，他的姓氏随着一年的变化而变化（本名夏老师）。怀念专属于他的课前传统。我们初二四个班达成一致：秋老师进班级，关灯，鼓掌！！！秋老师每次都看起来颇为惊讶：哦哦！掌声如雷鸣一般，逼着秋老师只好从后门走了。
秋老师觉得我们不会提前把门锁上吗？
（抱歉问题实在太多了）

## 研墨

水多到水少，是进步与成熟的表现。
第一次研墨是我倒的水。倾斜一下瓷缸子，没想到水多了，泛滥了，差点糟蹋了初一同学的桌子。不过最后磨得墨不算特别稀，这也算一种成就吧。
研墨的时候要用墨条。这上面刻过字的，不过可惜我没有记住刻了些什么。把墨条光滑的那一面轻轻抵在砚台上，缓缓地移动、打转，感受凹凸不平带来的摩擦力。丝一般的墨从接触的地方化开，一层一层的，像越开越大的墨花。
这节课我们终于学会了少倒水。但意外的是，水少了，却自以为是的少转了，也许是，几十圈，于是这墨就特别淡，随时可能会枯竭。
所以，我宁愿，再来一次水少到水多的过程。那是天真无邪的童真啊。

## 梅子的发明

梅子老师说，她是个游戏老师，教做游戏的。于是她就自称有许多发明，把自己的左手当成纸张也是她的发明之一。今日同学们有幸体验了一回。
郑重地，郑重地，从末端拿起一支笔。用手腕微妙的力量转动起来，让笔毛在水中舒展开，再缓缓地使刷毛与缸口摩擦，排去多余的水分，并同时把笔毛聚拢在一起。步骤缺一不可，缺一个是对笔的不尊重，缺两个那就是大大的不尊重了。
用右手，让笔尖在左手掌心痒痒地划过，留下隐形的水迹。也许会感觉力不从心，手不听话了，那也是正常的事情。于是直线不小心变成了画圈，一圈一圈的，绕来绕去。
笔墨一定要用完，没用完绝对不许停，用完了也别再添了。

## 考核？

在最后的最后，梅子终于揭晓了我们今天的目的：一次考核。考核什么呢？还是考核画圈。
于是我们每个人取了一张草纸，裁出喜欢的形状，画起圈来。我还题上几个字：不需在意别人，只需“静心”。署名，故垒西边。
看样子使我们每个人都通过了。但我不知道，我是否在梅子老师的心里也通过了，大概率是不太满意吧。
但正如梅子老师说的，今天的主题叫“你是那个圈”，也许我们就得在一圈圈变大的过程中，渐渐变得正、变得标准，变得像个圈吧。
不过，说实话，我宁愿再经历一遍，无论是水少回到水多，还是正圆回到扁圆的过程。那是回归本心最好的途径罢。
