---
title: 转折·点
date: 2022-11-05 18:34:31
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

**11.4 画信话心课后有感**

期中考试落下帷幕，一切，终将回归平静。初一的同学已经在正常上课了，我有幸听到几句政治。今年政治考得不好，但老样子等会再说。
虽说我给这个系列就起名为《画信话心课后有感》，标题也是梅子老师上课的主题，但我私下里也认为这是每周的周记。

<!--more-->

## 闲暇

我们的最后一场考试是英语，十点四十我笑着走出考场——不是因为考得好，纯粹是因为考完了。正是初一的课间，整栋楼又有了那种充满活力的烟火气——走廊里，喧闹；教室里，懊恼的、后悔的，惊叫。然而考试后我不喜欢在教室里逗留——任何时候都不喜欢——我喜欢出去走一走，可能就在门外，也可能是去吃饭，就像今天一样。时间还早，我第一个到了泮水居，简餐过后和几位同学聊几句天，又朝回走。周五中午是要做核酸的，我们在道山脚下等着，无非是，继续聊天。
聊了什么内容我已经不记得。回来一看，时间还早——不到十一点半——便想着继续出去，随意的，走一走，正巧赵臻怡来约我，两人便欣然起行。感觉挺奇妙的——就是在学校里漫无目的地走，我却出于肌肉记忆又走到了泮水居——但我没有。我们在道梦空间边的小花圃里停留一会，也不说什么，我目光朝着香樟大道，看着，看着，初一的小朋友跑过来，打闹嬉戏着，跑过去。没有人注意到我俩，毕竟他们早已经考完了，话题多了起来，心情好了起来。
良辰美景总是短暂。在idle的时候时间总是乘着火箭前去，回到教学楼十二点刚过，我和她又去找生物王老师说了两句——期中考试呀，初一的实验呀，绿野村呀——直到十五分已过。不过幸亏是考完试，我们回去了他们在看电影，只不过我没什么兴趣。

## 课前

下午的三节课过去的很快，赵老师跟我们宣布了绿野村的安排，分配了宿舍，而这就花了一整节课。但不管怎样我们没有与画信课擦肩而过。我今天搬了东西，就跟上次一样出了伟长楼，朝着南方看，望眼欲穿，直到，那个红衣身影出现——是梅子老师。她胳膊上挎着一个同样红色的包，缓缓地向伟长楼走过来。
同学们，喧闹着，往前跑；梅子老师则是一言不发，于人群中逆行。我站在楼梯的拐角处，身后是冷风在吹，身前，却是即将到来的温暖与欢乐。
我们打了招呼，又走进来，准备上课。

## 史政：那个课间

时光流转，记忆跳跃。今年考历史和政治之间有五十分钟的间隔，一反常态，又非常难得。
我往楼下走，看着刚收完卷的监考老师往楼上走。赵臻怡和莫一禾在楼下聊天，两人都没注意到我，直到我问她们，在说什么。楼外面是几个人在踢球，扔松果子，还有坐在台阶上过政治的——里面也差不多，只是大部分人都在聊天，对答案。然而我说过我讨厌在考试后对答案，我只有前者可做。
可是，真的吗？聊了十分钟，我又找到新的出路。三楼语文办公室的门口那条走廊正好于其他走廊垂直，我于是趴在栏杆上，楼下的情景我一览无余。我看到莫一禾抬起头来看见我，然后——出于什么心理学原理——两个人都笑了，完全忘了，等会还有政治。
风雨总在风雨后！

## 研究画信

今天我们没有出去画，因为梅子老师有些重要的、琐碎的话要跟我们讲，似乎也是在磨炼我们的意志。
她打开手机上一个群聊——画信行天下还是什么——带我们看起了一本画信课的校本教材。讲一些之前讲过，讲一些似曾相识的，看一些别人的作品。只可惜我没太记住老师讲了些什么，没带纸笔——那是不是，违背了一个信使的原则？我不得而知。
我这么说，是因为，真正热爱、真正遇见什么事会画上一幅信的人——比如梅子老师——身上总会带着画信的四宝，纸、笔、墨，还有一颗心。我呢？没笔没墨，又记不在心里。脑中还是刚考完的那些知识点，什么洋务运动，什么英语报纸单词，我只能尽我所能去听，尝试把一些新知识塞进脑中——恐怕我只敢对梅子老师说这样的话。
信使。依我看来，就是画信的人。然而又不全是，画了信却不成为一名信“使”，恐怕是一种缺憾。可我却没有那样一种勇气，既没有太大的勇气给别人看，更别提寄出去了。我总觉得我没有从根源上理解这件事，“画好后一定要寄出去”这一条原则，我似乎从来没有遵守过。
如果我说，我的信都寄给我自己了，您会相信吗？

## 转折点

期中考试是上下学期的转折点。梅子老师也说，这节课是一个转折点。可惜我没有太听懂为什么——只是因为上半学期结束了吗？还是，有什么深意，不过我没有理解？
留给我们画信的时间不多。我于是一切从简，自己拿了砚台磨了墨——不浓不淡，刚好够写字，不会向上一节课一样——于是我就写了四列字：
    “期中考试结束了 好与不好皆成过往 最重要的还是往前看 心里想开些”
    “高兴的事史政之间的那些时候 我就在三楼观察大家”
似乎又要扯回已经写过的内容。
梅子老师一看又说，看来我还是没有想开。想开了的人，谁又会写这么些呢？有的时候我确实觉得自己是在故意写这种句子，其实心里一点也没有——但我偶尔就是想这样——不知出于什么理由。但我不知道，这种心情在以后是否会成为现实？
赵臻怡说，属于她的转折点是初一入学伟长，让自己放下了高傲（高冷？）这一负担。强者的意义是什么？虽然都说，把强者当成自己的榜样，甚至自己的目标——但其实很大一部分时候强者只能够让我放平心态。我现在已经不会为自己不是班里的强者而自卑，也许我从来就没有过吧。
我愿意做一只大池塘里的小鱼。

> 阳光总在风雨后 乌云上有晴空 珍惜所有的感动 每一份希望在你手中
> 阳光总在风雨后 请相信有彩虹 风风雨雨都接受 我一直会在你的左右
