---
title: 一本正经的胡说八道——生命地铁论
date: 2022-09-20 11:19:36
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 思考]
---

**一本正经の胡说八道#1**

我偶尔会觉得，人一辈子像一趟单行的地铁。这地铁颇有些奇怪：屏显不见了，车厢变多了，速度却时快时慢。

<!--more-->

考虑一班正常的列车：线路是固定的，你时刻都能看清楚：前方是这一站、是那一站，甚至非常fear自己坐过站了。
而我为什么说，这趟奇怪的列车没有屏显呢？原因在于，你永远只能知道，过去发生过什么与现在正在发生什么，而future是未知的。同样的，当你的列车停在了某一站时，没有丝毫的提示，只好透过窗户，望见对面的站牌。对面的站牌上，没有上一站——就是你的下一站啊——只有下一站，即你的上一站。这使你便要醍醐灌顶了：原来那个所谓的上一站，叫勇气；原来这个所谓的上一站，叫尝试。迷惑也是正常的，奇妙的力量总是发自内心，洗刷掉本站的站名，让自己不知身处何地。在这种情况下，过去变成了你有的一切，而只能显示过去的屏显，便失去了意义。
车子必然要长一些的，也许要长很多，但绝不会是无限长。车上坐的不仅是你，还有那一切与你有千丝万缕联系的人，甚至还有小动物。但不管怎么样，最亲密的人总在身边，例如：家人在你的左右，爱人、儿女在对面，挚友散落在你的四周。把目光放远一些，隔壁是儿时那些只留了QQ的同学、工作中的同事，不常交谈，似连非连；目光可及的最远处，是那些可能自己都不太认识却因命运的巧合相遇的strangers。再远些？再远些？不好意思，他们已在horizon（术语，事件视界）之外，堙灭在你的记忆中了。总是趋向于让自己的列车变长，容得下更多strangers；但这旅途的时间也是有限的，绝不可能让所有人都登上你的列车，故也不需也不会无限长。
我仔细想了想，这班车的司机大概是time本身。时间的定义仍在研究，但某种来自生活经验的单向性告诉我们，这车只能向前。偶有巧合，时间微荡涟漪，打个小转儿，也是可能的，但大体上还是向前进的。如果我们给时间一种全新而另类的definition，我愿称时间为成长的脚步（这才明白，为什么在心理学角度上，成长也可以倒着长。），故车速随着成长的节奏忽快忽慢。放平点心态，慢了也莫急。
接下来讲些有趣的，即换乘。现实生活中，换乘颇费些脚力，必要登上数十级台阶。但life不然。Life这班地铁换成只在一念之间，一个选择永远会带来蝴蝶效应。它的地铁图是一棵树，每一个分叉代表一次选择，或容易，或艰难。根据上文提到的奇妙的单向性，你只能选择其中一条分支。一旦做出选择，便再没有回头的余地，其余的选项将永远消失，溶解在时间的海洋中。
一个人在出生的那一刻起，就会自动登上这样的一班途经幸福或苦难的列车，头也不回地，前进。车上最初只有一个人，在1×10的负n次方秒内，接生的医生护士、父母，还有同样焦急等待的其他新生儿父母在不经意间，登上了你的单程地铁。可惜的是，除了父母仍在你的车上，那些似乎无关紧要的小人物，早已被囚禁在遗忘之中了。与日俱增的社会关系逼着你的邻居哥哥、你的幼儿园同伴还有老师上车，跟着你的记忆走一辈子，直到同样进了horizon之外的茫茫宇宙，流放外太空。
但有这样一类人，他们主动登上你的车，事后又懊恼不已，恨不得早点被你流放。它们不过是看见你的人生地铁上一站是成功，是success，便以一个陌生人的身份上了车，渐渐靠近、靠近……直到，你遭到了挫折、失败这一站！他们便摘下面具，飞奔，而逃了。对他们而言，重要的不是你的列车，而是登上一列可能驶向更大success的列车。
但反过来想，一个人也完全可以同时存在与多辆列车，这是显然且必然的，毕竟time对每个人皆为均等。此时的重点在于，你愿意和他/她坐的多近。对于一个人来说，你不可能以一个熟人的身份登上他/她的车，总是先扮演陌生人，再演朋友，最终有可能坐在他/她周围。如果你真心实意，那么尽量靠近坐。哪怕因分歧而被驱逐到隔壁车厢，也要努力这样。除非你与他见面就不悦，彻底无法回心转意，那么就勇敢地跑远一点，再远一点，拥抱属于他/她的horizon，然后彻底消失。
一个人在life这班列车上做的最后一件事，是下车、出站。当你下车时，由于社会关系的解绑，列车也将消散。但你仍可能存在于其他人的列车中，珍贵的记忆将使你永存。
最重要的，是在你下车时，确保你已让你周围的人都坐在了合适的位置上，与你在他人的列车上也坐在了你自认为合适的位置上。

初稿于2022.9.20
录入于2022.9.22

『Life is a trip on the metro.』
一本正经的胡说八道：生命地铁论
