---
title: 一本正经的胡说八道——记忆黑洞论
date: 2022-09-22 09:00:42
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 思考]
---

**一本正经の胡说八道#2**

> Soon may the Wellerman come, 
> to bring us sugar and tea and rum.
> One day when the toungin' is done
> we'll take our leave and go.

这一段颇为“空想”的歌词来自Wellerman，写的是澳大利亚捕鲸船队从斗志昂扬到船毁人亡的悲惨故事。开始远航时，他们高歌：“惠勒曼（澳大利亚捕鲸船队补给公司）的船队马上就会到来！”；危险临近时，他们祈祷：“危险马上就会过去，我们就能回家了！”；但最终，惠勒曼的船队没有到来，船员，终是葬身大海，只留下那段Sea Shanty航海的号子，含恨而终。

<!--more-->

这在具体生活中是否真实，我无法考证。但这种事情，每时每刻都发生在你的大脑中，准确的说，是你的记忆中。
因为，你的记忆，是一个黑洞。A blackhole?!
你的记忆，似一个黑洞，不可被观测，却可被检测。黑洞正因其一光不透的颜色，被称为“黑”洞；然而，你自己和他人却可以通过你外在的表情、动作、语言察觉到：你记住了。或是：你还记得。
皮克斯的电影Inside Out中，将一小段一小段记忆化身成包含着对应情绪的记忆球。每日结束时，新产生的记忆便会通过管道流入记忆架，转存长期记忆。我们不难发现：blackhole每日也在进行同样的操作：那就是吸。记忆的黑洞疯狂地，去尝试吸入所有你看到的、你听到的、你想到的。
然而记忆的gravity总是弱些。身边的一切似太空中飘流的物质，在引力的作用下向你飞来。但当你一转移了注意力，gravity便减弱了。物质只是向你飞来，然后却颇轻松地逃脱了。
随着记忆之球逐渐暗沉下去，捕鲸的船队便遇到了那头将置他们于死地的鲸鱼，那就是忘却。忘却和记住是成对出现的，不过增加与减少的差距却会越来越大。对于一个记忆的黑洞来说，也许不符合科学事实，将要被忘记的东西，就像在黑洞边缘产生的、成对的正反粒子，其一被吸进黑洞，另一便逃之夭夭，飞向遗忘的茫茫宇宙了。这般如此，如此这般，茫茫宇宙逐渐吞噬了你许多记忆，无论是刚刚想跟朋友说的话，还是准备好的演讲稿，抑或是小时候珍贵的回忆。
不，不仅仅是这么简单，我一向认为忘记比记住快，也就是说，忘记是一种再自然不过的自然过程。一个黑洞，或是有周期的、或是达到阈值后，会从吸积盘的核心处垂直地向外喷射各种射线，而这一本能的行为可以保证：不重要的记忆将被清理，省下的空间将归了那些被多次回想、加强的重要时刻了。
因此，我们不难得出结论：一段记忆，回想、重现，甚至心情的改变，会让它更靠近奇点，便也吸得更牢。
对于一个真实存在的黑洞来说，有着一个概念叫做horizon事件视界，由于光速有限（假设它可以逃脱黑洞的gravity），horizon是一个光锥沙漏，在事件视界外的人看不见其内，horizon内部发生的事件影响不到外界。一个人的记忆大概在两三岁前的部分之所以不太容易想得起来，是因为它们已经出了记忆的horizon了。
你会说，我胡说八道这么久，竟然一句Wellerman或捕鲸船队都没怎么提到，怕不是又在胡说八道吧？其实不然。
既然Inside Out中可以把记忆化作水晶球，那我同样可以说：一段记忆就是一支船队，你心心念念地要记住它，但因为你必然的忘记，船队最终，只会支离破碎。
是的，支离破碎。这就是为什么，Coco中说，只有真正记得一个鬼魂的所有人都死去了，那个可怜的鬼魂，才会随风消散。
当不再吸收新的记忆时，记忆的黑洞就会开始收缩，最终，伴随着能量的散失，只留下那个singularity。
一句话：如果记住就是忘却，那么我是多么接近于记住。（不是狄金森的原句哦）
不知道，那个奇点，会不会爆炸成一个全新的宇宙。
船队，起航吧。

> Soon may the Wellerman come, 
> to bring us sugar and tea and rum.
> One day when the toungin' is done
> we'll take our leave and go.

初稿于 2022.9.22

录入于 2022.9.24

『Your memory is just a blackhole?!』

一本正经的胡说八道：记忆黑洞论
