---
title: 绿野村·杂记
date: 2022-11-11 18:34:31
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

美好的时光，一溜烟，早已跑得没影。我只能靠留下来的一大堆照片，激起一点点回忆，或甜或苦，苦中作乐。
我答应过梅子老师我会坚持写周记，但说到底这绿野村·杂记其实不是为了“让梅子老师看”而写的（一向都不是），只是回忆太珍贵，只能通过一点拙劣的语句简记一下，也许我会写的像流水账，但我觉得每件事都很重要。
另外，这个周末我还有一项更艰巨的任务，要把这次活动的视频剪出来。不知道，当我再一次仔细看那些照片时，心里会有怎样的感觉。

<!--more-->

## 第一日·清晨

我拖着箱子、背着包，往外走。心里自然是焦急的，既是因为赶时间，也是因为心里抑制不住的高兴。上个学期的活动因为疫情取消了，这个学期的，自然要好好珍惜。
我在出发前一天和几个同学打赌，地铁上肯定会有人问我，上学还要拿箱子吗——然而并没有。赌输了，不过没有什么惩罚。
上了车。我还是像小学的时候一样，坐在最后一排，最左边的位置。路程挺长的，赶上早高峰，走走停停，停停走走，车上的同学都在喧闹，但我能从中感受到他们的高兴。
我呢？看着窗外，努力辨认着，自己到了哪里。后半程则是在看太湖大道上的有轨电车。

## 第一日·上午·中午

迎接我们的那个军官似乎有点熟悉，好像就是去年给我们军训的军官。军训么，初一已经有过一次，这次不过是复习——一个小时，甚至算不上军训。
中午是一次野炊。毫无经验的我们，面对十分传统的炉灶，手忙脚乱。基本上没人知道先做什么再做什么，做的饭也是半生不熟。然而自己吃起来却是那么香。
另及：吃自己做的饭之前很多同学吃香肠已经饱了。同时我也后悔自己没有多带点吃的。时间紧迫，我只能尽量写简略。

## 第一日·下午·晚上

一片贫瘠的土地，一群兴奋的孩子，一片绿油油的希望。下午的活动是种青菜，由物理皮老师和地理王老师带队。
每个组按照1米比20厘米的长度确定垄和沟渠，随即就下铲子，开挖。然而这片土地过于荒——以前大概是建筑工地的肥料——满是石头，砖块，瓷片，玻璃，我们花了将近一个小时在处理垃圾上。真正种青菜，只是钻个孔，把菜苗插进去浇点水就结束了。
一垄可以种20棵。种下的青菜排排站，十分有趣。用过晚餐，回到宿舍，衣服上都是泥。简单用湿纸巾擦一下，又去报告厅看了电影，是《我和我的家乡》，之前没看，正好补上。
洗洗赶紧睡。虽然赵老师说了查房的时间，但根本没有老师进来，害得我们每到点都要假装睡一会，然后继续说话，甚至吃东西。

## 第二天·清晨·上午

宿舍里有掀开被子走动的声音，我被惊醒。外面非常暗，窗户外根本不透光，没想到大家竟然都醒了。一问时间，将近5点。但没办法，醒了就是醒了，根本回不到床上，换衣服，洗漱，吃点东西。小拉开窗帘，外面基本没有人，只有宿舍外的公路上有人拿着手电巡逻。
聊天到6点。我们再也按耐不住，出去转了一圈。天气颇为奇怪，迷雾重重，湿度很大，能见度低。月亮还高挂着，太阳没有升起，却也很明亮。渐渐地走廊上人多了，看见窗户上起了雾，有些人开始写一些数字（都懂），另外的人擦，我觉得无趣，回去了。
先晨跑，再吃早餐。早餐和在家吃的差不多。今天上午我们的项目是挖山芋。山芋深埋在地里，顶上缠绕着的是藤，要先全部扯掉。然后铲子一铲，便可以出来。然而力度控制的不好，有一部分虽然很大，却被拦腰斩断，实为可惜。
全班放在一起称重，1500斤左右，大家都非常满足。

## 第二天·下午·晚上

画风筝。我期待了很久的项目。因为绿野村冲掉了我们一节画信课，所以用画风筝来勉强弥补一下。不过大部分都是赵臻怡画的，我只上了一点色——浅蓝色配浅紫色，可以配出一种很梦幻的颜色——可惜这种紫不是Lucy喜欢的。画完了，晾在草地上，可惜没有放飞。
晚上是一站到底知识竞赛，然而题不是太简单就是太难，看着没意思。
回到宿舍，虽然很早就洗漱，但没人有睡觉的意思。仍然没有老师来查房，过了预定的时间（10点30左右），大家就放开了很多，聊天到11点半，最终剩我，娇娇，安琪子（胡阳）还有沈朗。不过过了12点就只有我和娇娇了——不过我事后才知道王卓群一直在假睡——我就下到他的床上，又聊了很久的天，什么都能聊，聊一点关于我的，关于他的，之前不知道的事情。

## 第三天·上午·下午

第三天早上居然6点20准时起了床，没早没晚。
上午是剥毛豆、花生，只不过老师给的太多了，我们足足剥了两个小时——五个人，只有两个人在认真做，其他三个人哪？隔壁有橘子树，摘橘子去了。这是一件简单而枯燥的任务，手法都一样，除非——把毛豆当枪玩，这我显然不提倡。
下午是一个关于心肺复苏的课程，我们每个同学在假人上试了一试。排队的时候，有玩魔方的，有看书的，有狼人杀的，我是跟赵老师聊天。最后，一张合照，标志我们三天之行圆满结束。

## 第三天·回程·晚上

大巴车上，同学们依旧喧闹。我不理他们，直接单手倚在窗玻璃上，睡着了。回来的地铁上也是。
晚上，我负责把这次活动的视频剪出来。看着大家的照片，听着略带伤感的音乐，心里五味杂陈——莫名其妙，我也不知为何。还有就是，写这篇游记，虽然也没写多详细，我不是特别满意。
最后作诗一首。

> 一块贫瘠的土地
> 
> 一群兴奋的孩子
> 
> 一片绿油油的希望
> 
> 汗水浸润着土地
> 
> 山芋被一块块拔出
> 
> 欢笑飞向了远方
> 
> 草地上的风筝
> 
> 虽没飞上天
> 
> 却也寄托着我们的希望
> 
> 一颗颗花生毛豆
> 
> 磨破了皮的手指
> 
> 视频里  是同学们的欢声笑语
> 
> 我常常回想那
> 
> 绿野村的每一幕
> 
> 每一个字  每一句话
> 
> 都洋溢着幸福
> 
> 这样一颗种子
> 
> 已深深扎根我心中
> 
> 藕断丝连  回忆不断
> 
> 那是生活的美好  劳动的满足
> 
> 当略带伤感的音乐
> 
> 和绿野村的照片发生碰撞
> 
> 视频里是同学们的喧闹声
> 
> 剪视频有点变得格外冷清
> 
> 于是我将记忆深深藏起
> 
> 只留下这些句子——
> 
> 让绿野村的美好
> 
> 化作小鸟  去飞翔
> 
> Tonight
> 
> We are young
> 
> So let's set the world on fire
> 
> We can burn brighter
> 
> than the sun
> 
> Tonight

回忆。写完了，做的视频得到“领导”地肯定，嘴角，有点上扬。
