---
title: 为伟长画像
date: 2022-09-30 11:34:31
tags:
- 随笔
categories:
- [随笔, 校园]
---

**9.30 画信话心课后有感**

在画信课后写点随笔似乎已经形成了一种习惯了。当然，写之前，写之中会有犹豫，记忆的短时性确实也在困扰着我。
但从某种程度上来说，这种转瞬即逝的记忆，赋予了人更高级的，想象力。

<!--more-->

## 课前~~（不是鞠躬）~~

不知道因为什么原因，我习惯于走伟长楼东北角上的那个楼梯。是怀念初一的时光吗？不得而知了。说的光明正大一点的话，就是因为方便我可以直接去偷偷地提前搬好绘画材料。初一（1）班周五倒数第二节课是信息课，刚好，没人看见我做好事，毕竟我不是一个特别喜欢public attention的人啊。于是我便照例搬来东西，放在讲台旁边。对此梅子老师是很感激的，当然，我也不知道她是怎么猜出来的。
出门。我上出堂课一向到的很早，于是便出门去看看。走到大厅里，一转身，本是想看一看飞奔出去的同学们，却看到——梅子老师站在那里，和我隔着一墙玻璃，也在注视着操场的方向。我心里有点斗争，既想去会会她，又莫名其妙的害羞——也许我需要一点性格魔水吧，问Lucy有没有小苏打什么的——不过后来我还是出去了。
她看见我的那一刻很高兴。朝我招招手说，她正好想跟我单独谈谈。于是我走近些，她说：
“你上节课课后给我看的感想我看了，看的时候很感动。你能说一说你是怎么写这篇感想的吗？”（记忆混乱，误差难免）
我犹豫——这是我从未思考的问题——难道说写随笔还要讲究吗？难道不就像我现在那样，随意的，听着音乐，颇响的敲击键盘吗？
但是梅子老师声音那么恳切，——于是我尝试改变角度，说：
“其实我就是尝试客观的记录下，不是特别包含个人情感在里面。”
……不对啊，说这话，我是不是疯。
于是我想圆回来：“因为我写作文的时候抒情会很直白，所以喜欢把情感写进其他事物当中去，有的时候一句话就够了。”
“嗯。”我没听出来她对我的回答是否满意。
“那如果让你用一句话给你的随笔起标题，你会写什么？”
我差点脱口而出：“与伟长结缘。”这是我本来的标题，但转念一想，这不是一句话啊！于是我添上一点：“与伟长结缘，也许这就是画信课的魅力吧。”
这回她大概满意了。
她把手机给我，让我给她拍张照片。我郑重的接过：镜头里，她舒展右手，托住伟长几个字——那是她上课的主题。

## 伟长

伟长，既指伟长实验部，也指钱伟长先生。梅子老师放了一个视频，关于她的舅舅——钱伟长先生。包括还有一些钱先生自己的谈话，甚至说到：华罗庚比他刻苦，他每天早上5点钟起来背书，那个时候，华罗庚已经背完了！
啊啊，可望而不可即。从文史满分、物理5分到近代力学之父，那可不是一般人。
于是梅子老师让我们给伟长画一张像，可以是伟长实验部，可以是钱伟长先生，或是和伟长有关的。我很明确自己要画什么——我给梅子老师拍的照片。
同学们都出门走一走，只留我一个在教室里，随手画，就像一个人随手写随笔一样——宁静，不受任何事物影响。自我感觉这是我画信运笔时最专注的一次，甚至可以感受到笔和纸的摩擦——这就是画信的感觉吗？
画的效果不是特别好，在上色上有一些错误，但梅子老师告诉我：“不要让自己觉得遗憾。”她对每一份作品都是一视同仁的，总是说：“我是游戏课老师，就是教大家做游戏的。”这让我感到宽慰。
直到写随笔的这一刻，我还在回味，可能是信息量过大，也可能是真心话不会表达。像这种时候，总有一种微妙的感觉，那是副交感神经兴奋的象征，有些出汗，打错字了不再恼火。

> ‘Cause baby you are a firework
> Come on and show them what you are worth.

这是此刻我正在听的歌。对对，我要自信一点……

## 随笔

总的来说呢，随笔这种东西呢，总是自己写了自己看。偶尔鼓起勇气，给别人看看，大多时候共鸣也不多。所以，那篇与伟长结缘居然能让梅子老师热泪盈眶，我颇为惊讶。那是幸福的泪水罢？
手有点酸。就这样吧，因为我可能还需要再去回味一段时间。
把一切交给时间。多年之后万一再看到此时的画和随笔，不知会有什么感想。
